Наверное нет человека, у которого никогда не болело горло. Давайте подумаем, так ли ясно нам представляется подход к этой жалобе у взрослого больного, которую часто обозначают словом фарингит.
Под термином фарингит подразумевается двухсторонее диффузное воспаление горла (глотки).  

Ниже - информация для ознакомления, а не руководство к действию. Скорее всего рекомендации в вашей стране или местности будут другими.
Статья ориентирована на популяцию высого риска с высокой степепью обсеменения стрептококком A, а также когда помощь при развитии возможных осложнений фарингита труднодоступна.

Главная задача, которую хочется здесь осветить, это кому из пациентов с острым фарингитом назначить антибиотик.

К этой теме не относится боль в горле, сопровождающаяся симптомами шока или red flags в виде затруднения дыхания, вызванного сдавлением или непроходимостью дыхательных путей: 
- стридор
- тризм
- невозможность глотать слюну
- симптом "горячей картошки во рту"
- ассиметрия шеи

Эти состояния требуют экстренной помощи, и вы их вряд ли пропустите, посмотрев на больного первый раз. К счастью они случаются очень редко.

Приступая к сбору анамнеза, следуем <"схеме больного">.
Уточним, как быстро появилась боль, а также эпидемиологические характеристики: 
- путешествия в ближайшем прошлом
- вакцинальный статус
- насколько иммуно-состоятелен пациент
- также сексуальное поведение. Это особенно поможет при атипичной презентации.
                            
Следующим шагом необходимо выяснить, что пациента беспокоит больше всего? 
Превалируют общие симптомы или местные? Разбитость, усталость, чувство, что "проехал автобус", "укатан в асфальт" или основная проблема - местная - боль в горле? 
Сопровождается ли последняя жалобами и симптомами со стороны других органов (ухо, пазухи, шея)?

В самом начале диагностического поиска думать о состояниях, сопровождающаяся болью в глотке, но не относящиеся к  острому фарингиту.  

В небольшом проценте случаев (около 10%) под маской фарингита может скрываться, например, ряд аутоиммунных заболеваний (болезнь Крона <tag https://teachmesurgery.com/wp-content/uploads/2015/11/Aphthous_ulcer_in_the_back_of_the_mouth1-500x473.jpg.webp>, волчанка, болезнь Стилла и проч), побочные действия лекарств (агранулоцитоз) и злокачественные заболевания(например,инфильтрация ткани миндалин(ы) лимфоцитами при лейкемии).
Нам поможет в этом случае обнаружение:
- Изъязвлений слизистой, которые часто распостраняется и на ротовую полость (например, HSV)
- Опухоли 
Эти находки должны насторожить и заставить подумать о других состояниях, помимо статистически более частого вирусного или бактериального фарингита.

Сочетание вирусного и бактериального фарингита - маловероятно (что не мешает развитию бактериальной инфекции после вирусной).
Различие между вирусным и бактериальным фарингитом на основе клинической картины может стать не тривиальной задачей даже для опытного врача.
В настоящее время существуют (online) инструменты, которые позволят врачу предсказать природу острого фарингита и подумать о целесообразности лечения антибиотиком.
К этим инструментам относятся, в частности, Sentor критерии и  feverPAIN score (шкала лихорадки-боли). 
Однако нужно помнить, что Sentor критерии основаны на статистике американских <подростков> с острым началом фарингита. Для симптомов дольше трёх дней они не подходят, и не ориентированы на другие возрастные группы (дети, пожилые).
Также критерии эти не абсолютны.
Например, вирусный фарингит (ковид) может сопровождаться, увеличением передних шейных лимфоузлов, а иногда, хотя и редко,  эксудатами на миндалинах.

К более надёжным клиническим критерием в их различении можно отнести толстый плотный налёт на миндалинах (бактериальный фарингит) и  кашель, который типичен для вирусов, имеющих тенденцию к диффузному поражению воздухоносных и дыхательных путей.

Помогут ли нам лабораторные тесты?
Если ресурсы позволяют, то картину дополнят: 
- PCR тест на вирусы (ковид, influenza A/B, RSV) - готовность 30 мин. 
- Быстрый тест на определение Group A β-hemolytic streptococcus (GABHS) - [RADT] с    готовностью 30 мин (он не выявит группу С и G)
- посев (в особых случаях) - готовность 48-72 hours
Следует помнить, что подавляющая часть больных  страдает от вирусного фарингита. 
Очередь RADT теста наступает, если результат PCR теста на вирусы отрицательный.
Хотя RADT высоко специфический, однако недостаточно чувствительный. Он пропустит 20-30% положительных случаев  стрептококка А, а также не поможет выявить другие бактерии (например, стрептококк С и фузобактерии).
Вспоминим, что бактериальный пейзаж детей часто представлен стрептококком А, а у подростков и молодых взрослых может превалировать β-гемолитический Streptococcus группы C. Клиника стрептококка А более яркая, чем стрептококка С, но и тот, и другой могут вызывать гнойные осложнения.  

С практической точки зрения целесообразно выделить  три группы больных на основе того, как соотносятся жалобы на боли в горле с системными симптомами.

А. Самая большая группа будет представлена больными с респираторной вирусной инфекцией, когда системные проявления и боли в горли практически беспокоят в равной степени. Это знакомое состояние "простуда", вызванное вирусами с диффузным поражением всей дыхательной системы. К ним относятся ковид, рино-, аденовирусы, вирусы инфлуенцы и другие. В некоторых ситуациях (пожилые) можно назначить противовирусные препараты.

Далее следуют две небольшие группы, но требующие пристального внимания: 
В. Больные с основной жалобой на местный дискомфорт и боль в горле. В этом случае более вероятен бактериальный фарингит, вызванный разными возбудителями (часто стрептококки и фузобактерии). 
С. 
Больные, страдающие в первую очередь от системных явлений (плохой аппетит, сон, тошнота, высыпания на коже, увеличение лимфоузлов). Фарингит в этих случаях будет вторичным по отношению к системным симптомам.  
К этой группе относятся вирусы кори и вирусы, вызывающие синдром мононуклеоза (EBV, HIV,CMV). В этих случая необходимы тесты крови на эту группу вирусов. Выявление этих вирусов имеет важное значение для пациента в будущем.


В редких случаях симптомы фарингита сопровождают гоноррейную, микоплазменную инфекцию, сифилис и хламидиоз. Сюда же относятся редкие экзотические инфекции у иммуно-несостоятельного хозяина. 
В анамнезе больных этой группы необходимо прояснить возможные пути заражения (группы риска по ЗППП) и подробнее оценить состояние иммунитета больного.

Чем опасна нелечённая антибиотиком бактериальная инфекция в глотке?
------------------------------------------------------------
Выделим две группы:
1.<негнойные> осложнения, упоминаемых в старых учебниках терапии. Примерами явдяются: 
1.1 ревматическая лихорадка (сейчас этот риск в большинстве стран невелик, но и не исчез полностью).
1.2 пост-стрептококковый гломерулонефрит (отсроченно) 

2. гнойные осложнения с консолидацией инфекции и её распостранением на  соседние ткани. 
- Перитонзилярный абсцесс 
- Ретрофарингиальный абсцесс, опасный проникновением бактерий в заднее средостение из-за прямого с ним сообщения и развитием тяжёлого гнойного процесса в грудной клетке.Хотя это осложнение чаще встречается у детей 1-6 лет, но может встретиться и у взрослых. 
- Синдром Лемьера (Lemierre Sd)- септический тромбофлебит вен шеи и последущее поражение лёгких. 
- Ангина Людвига - воспаление в поднижечелюстном и подъязычном пространстве с индурацией диафрагмы рта. 
- Мастоидит

Иногда  не представляется возможным проследить путь бактерий из очага, они могут отсеяться в торакальную полость в виде bacteria escape и вызвать там развитие эмпиемы и лёгочных абсцессов. (40:59) Rabhi https://www.youtube.com/watch?v=txxFl3JAOT4
                           
Впечатлившись тяжестью возможных осложнений, зададимся изначальным вопросом:
                    каких же лечить больных?
В общем принимать решение о лечении следует <на основе анамнеза и клинической картины>,  результаты тестов будут играть вспомогательную роль. 


Подавляющее число пациентов с болью в горле будет нуждаться только в симптоматическом лечении, так как в её основе лежит вирусная инфекция.
Однако, даже когда нет сомнения в респираторно-вирусной природе фарингита, необходимо проинформировать пациента, что через 2 дня состояние его должно улучшиться. 
В противном случае, необходимо провести переоценку диагноза, а при возможности сделать посев на стрептококки группы А и не-А (С, G) и тестирование на вирусы синдрома мононуклеоза, если оно не было проведено ранее.

Если PCR тест на определение основных респираторных вирусов был доступен, и результат оказался отрицательным, то  назначение а/б оправдано даже в случае иммунно-компетентного хозяина. 
Если местные симптомы фарингита доминируют в картине (см выше группу В), начать  антибиотикотерапию даже при отрицательном тесте на стрептококк А ([RADT] тест).

К счастью основные бактериальные возбудители бактериального фарингита (стрептококки А и С, а также фузобактерии) до сих пор чувствительны к амоксициллину (7 дней).
Если у пациента наблюдается аллергия на препараты пенициллинового ряда, то придётся заменить его на клиндамицин, а не макролиды,так как к ним не чувствительны фузбактерии.



 
 












 


